#### 1.Spring Cloud Eureka服务治理

作用：提供服务的注册和发现。

所谓服务治理就是用来实现各个微服务实例的自动化注册与发现，在这种模式下，服务间的调用不再通过指定具体的实例地址来实现，而是通过向服务注册中心获取服务名并发起请求调用实现。

**服务注册中心(Eureka Server)@EnableEurekaServer**，提供服务的注册和发现，即当前有哪些服务注册进来可供使用

Eureka客户端为**服务提供者(Server Provider)@EnableDiscoveryClient**，它将自己提供的服务注册到Eureka服务端，并周期性地发送心跳来更新它的服务租约，同时也能从服务端查询当前注册的服务信息并把它们缓存到本地并周期性地刷新服务状态。

#### 2. Spring Cloud Ribbon客户端负载均衡

作用：负载均衡，部署多个相同的实例，请求均衡到到每个实例中。

为了提高服务的可用性，我们一般会将相同的服务部署多个实例，负载均衡的作用就是使获取服务的请求被均衡的分配到各个实例中。通过加了**@LoadBalanced**注解的RestTemplate对象去均衡的消费服务。

#### 3.Spring Cloud Hystrix服务容错

作用：服务熔断，服务降级。

服务间通常会形成相互依赖的关系，比如现在有三个微服务节点：A，B和C，B为A的消费者，C为B的消费者。假如由于网络波动或者A服务自身故障，导致B调用A服务的线程被挂起进入长时间的等待。在高并发的情况下可能导致B的资源被耗竭随之崩溃，从而导致C服务也不可用。这种连环式的雪崩效应在微服务中较为常见，为了解决这个问题，服务熔断技术应运而出。(解决某一个应用故障，而导致其他应用相互调用出现故障，说白了就是避免一个应用失效，导致整个应用失效)

服务降级：熔断是因为底层某个应用调用失败，而服务降级是处于整体系统性能考虑进行选择熔断。

注解：@EnableHystrix 

通过调用

#### 4.Spring Cloud Feign 声明式服务调用

前面我们分别通过Spring Cloud Ribbon和Spring Cloud Hystrix实现了客户端负载均衡和服务容错，而Spring Cloud Feign不但整合了这两者的功能，而且还提供了一种比Ribbon更简单的服务调用方式 ——— 声明式服务调用。

需要注解：@EnableDiscoveryClient，@EnableFeignClients

#### 5.Spring Cloud Zuul服务网关

在微服务的架构中，服务网关就是一个介于客户端与服务端之间的中间层。在这种情况下，客户端只需要跟服务网关交互，无需调用具体的微服务接口。这样的好处在于，客户端可以降低复杂性；对于需要认证的服务，只需要在服务网关配置即可；同样也方便后期微服务的变更和重构，即微服务接口变更只需在服务网关调整配置即可，无需更改客户端代码。

注解：@EnableZuulProxy

6.Spring Cloud Config统一配置管理

相对于传统的每个微服务对应一份自个儿的配置文件来说，通过Spring Cloud Config统一管理所有微服务配置具有如下优点：**1.**集中管理微服务配置，当微服务数量众多的时候，使用这种方式会更为方便；**2.**通过Git管理微服务配置，方便追踪配置修改记录；**3.**可以在应用运行期间修改配置，微服务能够自动更新配置。

#### 6.Spring Cloud Config统一配置管理

spring Cloud Config可以对微服务配置进行统一的外部管理，并且默认采用Git来管理配置信息。相对于传统的每个微服务对应一份自个儿的配置文件来说，通过Spring Cloud Config统一管理所有微服务配置具有如下优点：**1.**集中管理微服务配置，当微服务数量众多的时候，使用这种方式会更为方便；**2.**通过Git管理微服务配置，方便追踪配置修改记录；**3.**可以在应用运行期间修改配置，微服务能够自动更新配置。

#### 7.Spring Cloud Bus（将消息以广播的形式扩散，可以用于刷新配置文件）

Spring Cloud Config配置中心，当我们在更新github上面的配置以后，如果想要获取到最新的配置，需要手动刷新或者利用webhook的机制每次提交代码发送请求来刷新客户端，客户端越来越多的时候，需要每个客户端都执行一遍，这种方案就不太适合了。使用Spring Cloud Bus（国人很形象的翻译为消息总线，我比较喜欢叫消息巴士）可以完美解决这一问题。

使用轻量级的消息代理（如RabbitMQ，Kafka）连接分布式系统的节点，可以以广播的形式将一些变更信息（如配置的变更）扩散到分布式链路中去。利用bus的机制可以做很多的事情，其中配置中心客户端刷新就是典型的应用场景之一,然后往某个Config-Server实例发送`/refresh`请求来刷新集群中所有实例的配置信息。

#### 8.Spring Cloud Consul服务治理（满足CP，而Eureka满足AP）

Consul具有如下特点:

1. 服务注册 - 自动注册和取消注册服务实例的网络位置
2. 运行状况检查 - 检测服务实例何时启动并运行
3. 分布式配置 - 确保所有服务实例使用相同的配置