1.枚举类型使用

JDK1.5引入了新的类型——枚举。在 Java 中它虽然算个“小”功能，却给我的开发带来了“大”方便。

常用来表示那些可以明确范围的集合，比方说性别，季节，星期，月份等。(可以认为是一系列集合)

enum 和 class ，interface 的地位一样，使用enum定义。

1. ###### 枚举类的所有实例都必须放在第一行展示，不需使用 new 关键字，不需显式调用构造器。自动添加 public static final 修饰。

2. ###### 规定枚举类型的常量全部都是大写字母

3. ######  一个类所创建的对象个数是固定的

4. ###### 枚举类不能被继承，因为它本身就是继承自enum，java仅支持单继承。

5. 里面的枚举类型，其实每个都是对象。

6. 可以通过switch进行判断

```
public enum SWCodeEnum {
    CODE_OK_0(0, "Success"),
    CODE_OK(200, "OK"),
    CODE_FAIL(-1, "操作失败"),
    CODE_RPC_ERROR(-2, "远程调度失败"),
    CODE_UNKNOWN(-3, "未知错误"),
    CODE_REDIS_ERROR(-4, "存储redis错误"),
    CODE_CPBEAN_ERROR(-5, "复制bean失败"),
    CODE_PARAM_ERROR(460, "请求参数错误");

    private int code;
    private String msg;

    SWCodeEnum(int code, String msg) {
        this.code = code;
        this.msg = msg;
    }

    public int getCode() {
        return code;
    }

    public String getMsg() {
        return msg;
    }

    public static SWCodeEnum codeOf(int code) {
        for (SWCodeEnum state : values()) {
            if (state.getCode() == code) {
                return state;
            }
        }
        return SWCodeEnum.CODE_UNKNOWN;
    }
}
```

Enum使用:

1.像普通类一样定义构造参数，定义成员变量。

2.在第一排就声明枚举类型名，声明默认使用构造方法，所以构造方法就是用来为这枚举设定初始值。

3.调用时，使用SWCodeEnum.CODE_OK_0(其实这样就相当于获得对象了，然后直接.方法就可以调用了)

(CODE_OK_0默认是static的，所以可以直接类名调用)



Enum和静态类的区别:

1.静态类定义的类型就只能是单个的，但是枚举类型，相当于是定义的多个集合对象。每个对象含有多个值。

2.限制值的范围，比如可能我们只想选取某个字符集合里的某个，而此时传入的参数是String，那么这个String就有可能取很多值了。如果传入的是枚举类型，那么他的值就只能限定在某个集合的范围内了。(因为枚举类型就那几个)

示例

```
public enum SWC{
    private SWCodeEnum enum;
    private int code;
    private String msg;
	//正因为传入的是枚举类型，所以值只能是集合里的，如果是String，你还得判断是否是合理的值
    SWC(int code, String msg,SWCodeEnum enum) {
        this.code = code;
        this.msg = msg;
        this.enum=enum;
    }
}
```

注意事项:

1.枚举不可继承其他类，但是可以实现接口。(jvm在生成枚举时已经继承了Enum类)

2.枚举类不可以被继承，在jvm在生成时，默认声明为final。

3.枚举类是单例的，即那些对象也都是单例的。

4.因为是单例的，所以不允许被克隆clone()方法。不允许反序列化，因为是单例。(枚举要保证永远是单例的)

5.当使用compareTo()比较枚举时，比较的是什么？

枚举类型的compareTo()方法比较的是枚举类对象的ordinal的值(序列号)。

6.当使用equals()比较枚举的时候，比较的是什么？

枚举类型的equals()方法比较的是枚举类对象的内存地址，作用与等号等价。

(即：equals和==作用一样，都是比内存地址，而compareTo比较的是里面序列号的值)

(枚举类中默认隐含两个字段 name(枚举类型名)  和  ordinal(序列号：即定义的顺序号) )